Je ne savais pas que tu pouvais faire depuis l'application.
Alors, est-ce que... Oui, c'est bon.
Et du coup, pour parler plus de la partie IT,
je serais intéressé quand même d'avoir ta vision
sur l'utilisation d'outils IT au sein de JobTrek.
Et comme ça, ça me permet aussi après,
en collectant la vision de différents collaborateurs,
de savoir aussi où on peut fixer certaines mesures.
On a déjà parlé de certaines choses, etc. Mais du coup, ce qui m'intéresserait de savoir de ta part, c'est peut-être si tu arrives déjà à décrire rapidement pour commencer, comment toi tu utilises l'informatique dans ton rôle de directeur.
Qu'est-ce que c'est pour toi l'informatique? Est-ce que tu es confronté à des limites?
Quels sont les outils que tu utilises ou pas? Ou au contraire, c'est trop vague pour toi?
Quel est un peu ton... Là, actuellement, comment ça se passe avec l'informatique?
Et comment c'est impliqué dans l'accomplissement de tes rôles?
Oui. Alors...
Donc, l'informatique, pour moi, il y a vraiment beaucoup de domaines différents.
Déjà, il y a avoir un ordinateur performant, un téléphone performant,
pouvoir utiliser l'ordinateur et puis tous les outils informatiques,
mais sans encombre, sans problème.
Du coup, moi, clairement, évidemment, il y a Outlook, les mails, les Teams,
tout ce qui est de la communication et de toute la planification qui est utilisée.
donc ça c'est ce que j'utilise vraiment au quotidien
après pour toute la partie développement
on va dire
en fait moi j'aurais aimé pouvoir tout le temps
tout imaginer
ah ça on pourrait automatiser
et puis qu'en fait on peut balancer
puis ça s'automatise
donc ce que je trouve
pour mon rôle de directeur
en vrai j'ai pas besoin d'énormément d'outils
Par contre, pour mon rôle dans les parties plutôt gestion, en fait non, ce n'est pas tout à fait vrai.
Une des parties qui me manquent ou qui serait vraiment top, c'est avoir des overviews de comment ça se passe.
Donc par exemple, on a PeerDom pour savoir qui est où.
Par contre, les indicateurs sur PeerDom, ce n'est pas fou.
Donc il y a une partie plutôt générale.
Après, clairement, on a tout fait avec les outils de Microsoft.
Donc typiquement, suivi budgétaire, ce genre de choses.
C'est tout fait avec Excel.
Franchement, ça va très bien.
En tout cas pour moi.
Et puis après, il y a tous les dossiers, ce genre de choses.
Là, maintenant qu'on a des modèles de documents.
Alors, les modèles de documents ne sont pas fous.
Ça, ça aurait été bien d'avoir des vrais modèles de documents qui soient plus intéressants.
mais ça fonctionne bien
pour tout ce qui est PV
ou bien faire des dossiers
faire des lettres
ou ce genre de choses
par contre après en termes de
responsable de la mesure, coordinateur de la mesure
là franchement d'avoir un tableau de bord
savoir quel jeune est où
quel jeune veut quel métier
tout ce que peut faire le CRM
ça c'est vraiment très important
et puis là j'aurais aimé
avoir des outils
qui ont été développés un temps
par exemple voir les stages
qui sait qui est en stage, qui sait qui sera en stage
ce genre de choses
mais qui n'a pas pu être maintenu
et qui finalement n'existe plus
puis l'autre chose c'est que
comme je me déplace beaucoup
d'avoir tout en mode portable
ça c'est vraiment
même téléphone
c'est vraiment important
la partie CRM
que je puisse aller voir
quel jeune est où, qui sait qui suit, quel jeune
la mesure à des plaines
à combien elle est pleine
ce genre de choses, ça c'est vraiment
très important
et si tu devais juger
si les outils informatiques
actuellement tels qu'ils sont
implémentés pour toi, dans tes rôles
ils t'aident à être efficient
ou au contraire t'as plutôt l'impression d'être limité
par eux, actuellement t'as déjà
un peu mentionné, mais tu devais un peu dire, ça paraît adapté ou tu as l'impression
d'être extrêmement limité par ça?
Ça, j'ai de la peine à dire parce que j'ai l'impression qu'en fait, moi je m'adapte facilement,
puis du coup, si j'ai besoin d'un outil, je vais peut-être chercher ou comme ça.
Mais là, à l'heure actuelle, c'est vrai que les outils JobTrack suffisent.
Après c'est le CRM, il faudrait qu'il soit, moi ça va je m'en sors, il faudrait qu'il
soit maintenu à jour, ce genre de choses. Puis ce qu'il n'y a pas c'est quand même
cette partie voir en un coup d'oeil comment va la fondation et puis pouvoir
agir ou descendre un petit peu en profondeur pour voir qu'effectivement au
niveau des finances peut-être il manque ceci ou je sais pas quoi.
Ça, c'est quelque chose effectivement qui est un peu manquant.
Mais sinon, alors, soit c'est que je me suis habitué aux outils, à force.
Mais honnêtement, moi, je trouve que ça va.
Tu ne te sens pas forcément limité au quotidien?
Non, je me sens limité dans le développement.
Où on a pensé à des trucs, on a développé des choses.
Puis finalement, en fait, ça a été fait.
Puis après, ça n'a pas été maintenu.
Et puis, on demande des choses, mais il n'y a pas.
Puis en fait, finalement, on ne demande plus.
Et ça, en fait, c'est dommage,
parce que ça fait partie de ce cadre qu'on disait avant.
C'est cool d'imaginer tout ce qui est possible,
puis d'innover.
Mais en fait, il faudrait que...
Il faut pouvoir agir derrière.
Et puis toi, tu dis, là, on ne demande plus.
Tu arriverais à expliquer
qu'est-ce qui fait que maintenant,
par exemple, toi, tu ne demandes plus.
Est-ce que c'est une rupture dans la confiance?
Est-ce que c'est budgétaire?
Non, ce n'est pas possible.
budgétaire ou même de ressources.
Enfin, c'est de ressources.
La problématique, elle est liée
aux ressources, puis aussi au fait
du coup, il n'y a pas de résultat.
Ce n'est pas un manque de confiance. Je sais
pourquoi il n'y a pas le résultat.
C'est un manque de ressources.
On a le budget maintenant, mais on n'a pas
la ressource humaine.
Puis du coup, c'est...
Et puis,
est-ce que...
Comment...
si maintenant, on venait te dire,
je crois, le service informatique,
on venait mettre des contraintes supplémentaires
dans ton utilisation des outils,
on dirait, ça, en fait, on ne peut plus l'utiliser,
etc. Toi, tu as l'impression que
si tu devais essayer
de décrire ce que tu serais prêt à accepter ou pas,
comment tu...
Qu'est-ce que tu...
Ah ben, rien.
Rien. Il ne faudrait pas que ce soit
plus contraignant que ce que tu as actuellement.
Moi, personnellement,
Même la restriction des tablettes remarquable, c'est vraiment embêtant.
Ça tombe à temps, oui.
Du coup, on n'aurait pas dû proposer cet outil.
Il faudrait le retirer.
Ou rester avec ces trucs, justement, pas connectés.
Le cadre que tu as posé, il est très bien.
Mais si on veut bien, dans la recherche de solutions, dans le développement, l'utilisation des outils, c'est embêtant.
Je pense à typiquement les outils installés sur ton ordi. Si maintenant demain, le service
informatique vient dire : « En fait, tu ne peux pas installer d'autres outils, ça, tu ne peux plus
l'utiliser. » Ça, pour toi, ce serait trop envahissant, potentiellement. Ou tu serais plutôt
temps-ci à dire : « Ah, en fait, c'est le service qui doit décider pour des raisons de sécurité. »
Ça dépend quoi.
Tu aurais besoin d'une justification?
Ouais, après, ben moi je trouve que justement, il y a cette liberté qui est donnée aux collaborateurs,
elle est vraiment bien.
Et du coup, ce serait quoi la limite pour toi de la liberté des collaborateurs par rapport aux
outils informatiques?
Ben le cadre légal, les risques, les risques de se faire pirater ou autre chose.
mais plus qu'il cadre légal il ya le cadre éthique aussi
et t'entends par là de l'éthique de l'entreprise qui fournit le service ou que ce soit par exemple
mais parce que dans notre charte quand on prête des choses tu n'as pas le droit de faire
t'es pas censé, avec les outils JobTrack,
pouvoir aller regarder du contenu,
voir la graphique ou je sais pas quoi.
C'est légal, mais on demande que ce soit pas fait.
Donc là, pour toi, dans l'optique de liberté,
un collaborateur, il devrait pouvoir choisir n'importe quel outil
tant que ça rentre dans le cadre légal,
que c'est utilisé de manière éthique,
que ça rentre dans le cadre financier,
et puis que ça rentre dans
la stratégie
de la fondation.
Donc, que ça serve
la mission en quelque sorte?
Non, on pourrait même dire que
l'informatique, elle a des...
Non, parce qu'on a dit, pour l'instant,
la stratégie, c'est d'utiliser les outils
Microsoft. Si tout d'un coup,
il y a quelqu'un qui crée
un CRM, comme on a eu le cas
finalement, avec ClickUp,
ça ne joue pas.
parce qu'on n'est pas dans la stratégie adoptée.
On a prévu que ce soit des outils Microsoft
pour que ça fasse un tout.
Et du coup, le cas échéant,
qu'est-ce qui serait pour toi la bonne manière
que tu serais prête à accepter en tant que directeur,
membre du comité de direction,
comme si quelqu'un maintenant veut sortir des outils de base,
par exemple, ça sort de la stratégie
ou ça touche un peu le cadre financier,
qu'est-ce qui serait la bonne approche?
quelque chose qui devrait remonter par les tensions dans les cercles? C'est quelque chose qui devrait
remonter par le support? Non, je pense que c'est quelque chose qui devrait remonter par le support.
Ok. En fait, il devrait y avoir quelque chose qui permette à tout un chacun de dire : "Maintenant,
je veux click up là-dessus et puis il doit pouvoir l'utiliser ou le mettre en place, mais il doit y
avoir un check, est-ce que ça rentre dans la vision?
D'expliquer pourquoi il veut utiliser ClickUp et puis on doit dire si oui ou non on a déjà
un autre outil.
Si on veut utiliser ClickUp plutôt qu'un autre outil, ben ok, mais ça doit être justifié.
Et puis on devrait le changer pour tout le monde.
Donc quelque part c'est une proposition d'amélioration.
Qui devrait être...
C'est une proposition d'amélioration en vrai.
mais transversal.
Et c'est là où c'est compliqué.
C'est intéressant parce que, justement,
j'essaie de réfléchir.
C'est clair qu'il faut un mécanisme
pour permettre aux gens
de suggérer.
Mais du coup, on est dans un cas un peu spécial
parce qu'il y a ce cadre légal, notamment,
qui vient rajouter. C'est pas juste une proposition
d'amélioration que je peux faire
au Q, comme ça.
Tu vois, il faut qu'il y ait
des sortes de checks intermédiaires.
En discutant, j'ai déjà discuté avec Daniel,
j'ai discuté avec Celia,
avec Tim, avec Florian aussi.
J'aurais posé un peu le même genre de questions.
Et c'est quand même sorti souvent que
pour eux, ça donnait l'impression que ça devrait
passer par les propositions d'amélioration.
Et du coup, je me demande
comment faire pour intégrer dans ce
processus de proposition d'amélioration,
cette espèce de check
typiquement si c'est dans le cadre d'informatique
il faut le check du cercle IT
qui fait partie de ce support, mais je n'en sais rien
si c'était une proposition d'amélioration
liée à la gestion
des coachings qui toucheraient
j'en sais rien
peut-être qu'il y a d'autres domaines à job track dans lesquels on a des contraintes
en fait si tu veux
c'est là où pour moi on rejoint
la facilitation
c'est le même mécanisme
c'est à dire que
on a une charte pédagogique
pour l'ensemble de la fondation.
On a une charte éducative pour l'ensemble de la fondation.
Si quelqu'un veut faire évoluer
la charte éducative,
c'est une proposition d'amélioration.
Ça devrait être une proposition d'amélioration,
mais en fait, elle va être faite à qui?
C'est qui qui est en charge de ça?
C'est le facilitateur qui est transverse
et donc au comité de direction.
Donc, en fait, à quelque part,
la personne, elle devrait faire une proposition
d'amélioration en disant
mais ça n'existe pas.
On n'a jamais fait comme ça.
Mais une des choses logiques,
ce serait justement une proposition d'amélioration.
En premier, tu poses des questions,
tu fais ton évaluation,
ton petit tour,
savoir qui c'est,
pourquoi, enfin, toi, tu imagines
qu'il faut travailler comme ça, prenons ClickUp.
Tu imagines qu'il faut faire avec ClickUp,
tu demandes à plusieurs personnes
et puis finalement, en fait, tu dis,
voilà, je propose qu'on change
et puis qu'on passe du CRM à ClickUp.
Par contre, il devrait y avoir des règles.
du style, il n'y a jamais deux logiciels qui permettent de faire la même chose.
Et puis du coup, en fait, cette proposition d'amélioration,
elle devrait remonter, pour moi, elle devrait arriver jusqu'au comité de direction,
quitte à ce que la personne, elle vienne défendre son truc,
après avoir passé l'IT, par exemple,
ou alors que ce soit proposé au travers d'Amélia, par exemple,
au responsable opérationnel.
La même chose, si quelqu'un voudrait changer la charte éducative,
il poserait des questions à droite à gauche,
puis à quelque part, il proposerait après,
il dirait à Caroline, j'aimerais faire un peu lui ça comme ça.
J'ai fait...
C'est un mécanisme qui n'existe pas.
Actuellement, la proposition d'amélioration,
on est d'accord qu'elle est au niveau du cercle.
Et puis après, c'est le coordinateur du cercle
qui, éventuellement, décide de la faire remonter au super cercle.
Oui.
Mais là, en fait, ça ne joue pas parce qu'on est sur quelque chose de...
Exactement.
Et donc, ça veut dire que dans le process de proposition d'amélioration,
il faudrait qu'il y ait un moment, un embranchement qui nous dit
« OK, est-ce que votre proposition d'amélioration,
elle concerne la manière de travailler du cercle au sens de l'équipe? »
Et donc, elle n'est pas transversale.
On suit le process habituel.
Mais comment ça ne pourrait pas être transversal dans l'informatique?
Oui, justement.
Ou alors, ta proposition d'amélioration...
n'importe quelle proposition d'amélioration de quelqu'un.
Donc le process de base, c'est que la personne,
c'est sa responsabilité de sonder la vie autour d'elle,
on est d'accord, de proposer ça à son cercle,
a priori, de base.
Et en fait, il faudrait que dans ce process,
on ait une case où on dit aux gens,
vous devez checker si votre proposition d'amélioration
rentre dans ces cases-là.
Si ça touche l'informatique,
vous devez demander une prévalidation au cercle IT
pour avoir leur avis par rapport à leurs contraintes.
Si ça touche la charte pédagogique,
vous devez demander une validation au facilitateur formation.
par exemple. Et ensuite,
si c'est possible,
dans les contraintes des cercles transversaux,
qui sont le support, en gros, peu importe lequel c'est,
à ce moment-là, la proposition,
elle peut être
donnée au codire pour validation.
Oui.
Ça veut dire qu'en fait,
on part du principe que tout ce qui est transversal,
c'est les limites
de distribuer.
Si le codire décide,
comme c'est transversal, c'est décidé.
après ça veut dire que du coup ça touche tout le monde
et ça touche tout le monde
mais donc ça veut dire que la proposition elle devrait quand même passer par un
un tour de consultation
plus large que seulement le cercle
sinon tu peux pas imposer parce que
la spouladise c'est mieux de faire comme ça
potentiellement sur certaines choses tu peux
difficilement l'imposer à tout le monde
en fait justement c'est là où
tu as la facilitatrice support
c'est là où je te dis
il y a une sorte de double rôle
étrange
qu'elle devrait
savoir tout
et puis dire
effectivement, ça marche pour tout le monde.
Et puis la school,
et puis après, comme c'est proposé au codier,
de toute façon, il y a le C,
c'est de la school, de la mesure,
et puis des autres produits,
qui devraient dire non, pour nous, ça ne joue pas.
Tout à fait.
Et la part, si tu veux, après, c'est imposé.
Et c'est pas, on n'est plus dans
savoir si ça rentre
dont on cercle de tolérance,
c'est...
On change ce fameux cadre de...
En fait, après, là, on vient changer
la sphère d'autorité, justement,
dont on discutait tout avant.
Mais ce serait une sorte de système
de référendum, en fait.
Si on fait le parallèle avec la démocratie suisse,
en fait, ce serait...
OK, on impose des choses, il y a des lois,
mais le peuple, donc les collaborateurs,
peuvent faire une proposition d'amélioration,
s'ils ont consulté les gens autour,
qu'ils ont l'aval du spécialiste,
donc le facilitateur,
si ça touche les cercans versos.
Mais après, si on décide qu'on utilise ça,
ça vient changer les sphères d'autorité.
Mais par contre, du coup, après, c'est imposé.
Donc si tu veux, tu pars d'un référendum
pour arriver à une dictature.
Ouais, une dictature, ça dépend.
Si on décide que ça se limite au cadre...
Ouais, mais forcément, il y a une limite, quelque part.
Oui, c'est ça.
Et donc, si tu veux, c'est là où c'est aussi assez intéressant.
Nous, à Job Trek, pour aller vite,
on veut que ce soit des décisions par consentement.
Donc, ça veut dire, est-ce que tu tolères ce changement-là?
Tu peux travailler avec.
Oui, bon, alors c'est bon.
Maintenant, en fait, dans ce cadre précis, ça veut dire qu'en fait, le facilitateur ou Amélia, pour la responsable opérationnelle,
elle est consciente de tout et puis elle peut répondre pour tous.
Oui, ils peuvent vivre avec.
Mais tu vois, ça peut délire.
En tout cas, comme c'est la même entière actuelle, elle n'a pas cette connaissance-là.
Mais en même temps, on arrive aussi à la même rapidité.
Ou une rapidité en tout cas.
Après, ça dépend.
Il faut encore que la proposition d'amélioration soit implémentable.
Oui, mais ça, ça doit passer l'étape.
Moi, j'aurais dit plutôt l'étape d'avant.
Ah oui, oui, tu as raison.
Oui, oui, tout à fait, tu as raison.
Et puis après, c'est un dictat.
C'est comme ça.
Maintenant, on arrête.
De toute façon, en vrai, c'est un dictat.
On a dit qu'on utilise les outils Microsoft pour en barre.
Mais donc, en fait, ce qui permet de déterminer le moment où on passe de la gouvernance distribuée au consensus,
comme tu disais, je peux vivre avec, entre rôles et tout, résolution des tensions par cercle ou individuel et tout,
c'est imposé, c'est en fait quand on touche à ce qui est appelé dans le document de la GPT la sphère d'autorité,
quand on touche à ce cadre potentiellement plus précis que les valeurs,
qui est donnée pour certaines choses,
comme l'informatique, il y a une loi, etc.
La pédagogie, on a fait certains choix.
Les outils, Microsoft, on a fait un choix et tout.
Exact.
Les finances, il y a un budget.
Et donc là, en fait, on pourrait dire,
dans le process qui est communiqué aux collaborateurs,
on pourrait dire, voilà, en fait,
vous devez analyser si votre proposition d'amélioration,
elle touche au cadre qui vous est donné
dans le cadre de vos rôles.
Si oui, ça veut dire qu'en fait,
il va falloir aller chercher plus loin
si c'est possible de modifier le cadre
et après ça veut dire qu'on va le modifier pour tout le monde
ou alors
c'est du
fonctionnement courant de votre cercle
là vous êtes dans votre autonomie, on veut favoriser votre autonomie
c'est à vous de décider au consensus
par exemple dans votre cercle
je crois que c'est tout à fait juste
c'est très intéressant d'ailleurs
et
Est-ce qu'il y aurait...
Bon, attends, c'est un peu embêtant parce qu'on s'est embarqué dans cette idée,
du coup, on n'aura plus d'autres idées.
Mais est-ce qu'il y aurait d'autres mécanismes auxquels tu aurais, par exemple,
déjà pensé par le passé et tout, qui permettraient de répondre à ce type de problème?
Ou tu n'as jamais exploré ça et tout?
J'essaie de voir s'il y a potentiellement d'autres pistes qu'on peut explorer.
Alors, j'y réfléchis.
En fait, tu peux très bien...
Oui, ce qu'on a exploré, c'est qu'il n'y a pas de cadre.
Puis, du coup, les gens, ils font comme ils veulent.
Et ils achètent ticket...
Et on compte sur leur responsabilité.
Voilà. Et de toute façon, comme je t'ai dit,
mis à part certains individus, en règle générale,
les gens ne vont pas tellement bouger.
Donc, en vrai, ce n'est pas apparu suffisamment régulièrement
ou suffisamment problématique.
Pour qu'on mette quoi que ce soit en place,
puisque les gens ne bougent pas trop.
Puis après, tu te dis, oui, mais du coup,
il faut induire l'innovation.
Donc, tu mets des choses en place pour que les gens innovent.
C'est un peu le serpent qui se mord la queue.
Sinon, qu'est-ce qui serait imaginable?
Oui, ce qui est imaginable, c'est en fin de compte de dispatcher l'informatique dans tous les cercles.
Et puis de laisser...
Mais après, c'est un grave.
Donc après, il faut un spécialiste dans chaque cercle.
Oui.
Ou que le responsable informatique, en fait, il soit dans...
Dans tous les cercles.
Et puis le truc, c'est qu'après, c'est pas...
On arrive à la limite du besoin de centralisation.
Oui.
Oui, tout à fait.
Bon, faire de l'informatique distribuée, ça existe.
Mais souvent, ça tient sur un niveau élevé de compétence de l'équipe, en fait.
En informatique.
Oui.
Ce qui n'est pas possible dans le cas de nos métiers.
Non.
OK. Mais c'est intéressant. C'est très bien ce qu'on a discuté. Ça me permet de clarifier cette idée de process d'amélioration et de comment on pourrait intégrer justement une validation. Dans mon cas de l'IT, ça s'applique à tout ce qui touche à ce fameux sphère d'autorité. Je ne sais pas si c'est le bon terme, mais c'est comme ça qu'il était appelé dans le document.
En tout cas, la sphère d'autorité s'intègre dans un cadre défini par tous ces trucs transversaux.
On est d'accord que c'est toujours dans le cercle support.
Par exemple, le facilitateur formation, pédagogie, c'est tous des gens qui ont un rôle dans le cercle support.
Non, pas du tout. Ils sont dans la direction.
Ok, donc c'est le lien.
C'est pour ça que je te dis, en fait, Amélia, on voit très bien qu'elle a une sorte de double rôle.
Parce que moi, pour la mesure, je suis le coordinateur supercercle de la mesure,
mais pour tout ce qui est un peu plus métier, il y a un facilitateur de l'insertion,
facilitateur de la formation, facilitatrice pour tout ce qui est psychosocial.
Puis en fait, après, c'est la même chose de l'autre côté avec Amélia,
mais en fait, Amélia se retrouve à devoir faire d'un côté coordinatrice supercercle support,
et en même temps, essayer de faire en sorte que le support soit vécu par toute la même chose.
Oui, oui.
Ok, très bien.
Toi, dans ton rôle, dans tes rôles, comment tu détermines au niveau de la sécurité informatique,
des données, de ce que tu fais, comment tu détermines ce que tu peux transmettre ou pas,
Est-ce que tu peux mettre dans un outil online comme l'IA ou pas?
Est-ce que tu peux envoyer à quelqu'un? Est-ce que tu peux stocker?
Ou oui, non? Comment tu fonctionnes?
C'est quoi tes tips ou ta manière de faire pour déterminer tout ça?
Je t'avoue que je pense que je ne réfléchis pas trop à ça.
C'est à ton expérience de ces choses et à ton feeling.
Ou alors même pas. C'est vraiment que tu fais les choses.
Moi, j'essaie de classer tous les documents là où ils doivent être classés dans les bons dossiers
en me disant que la sécurité est liée au dossier.
Les mails, je vais réfléchir à leur contenu pour savoir à qui je les adresse.
C'est plus du bon sens dans le sens, ce n'est pas lié à la sécurité,
c'est lié à qui est-ce qui doit être informé de quoi.
A priori, tu ne traites pas de données qui nécessiteraient une analyse plus poussée,
comme le feraient les coachs, par exemple.
Ou alors, je ne me rends pas compte.
Et toi, tu as l'impression actuellement que tu es dans un flou,
ou en fait, pour toi, le bon sens, ça te paraît totalement suffisant,
et tu n'as pas connaissance d'un manque de clarté sur ce que tu peux faire avec les données.
tout? Moi je crois que je transmets aucune donnée sensible on va dire, mais peut-être
je ne me rends pas compte des données sensibles c'est ça surtout. Par exemple tu vois moi je
balance des mails dans le chat GPT pour qu'ils me les reformulent mais il y a des noms peut-être
dedans. Alors c'est peut-être sensible ou pas mais il n'y en a presque jamais. Mais peut-être
C'est écrit « Bonjour, monsieur ».
Ouais.
Truc bidule.
Ouais, en plus, c'est pas clair.
Bon, après, il y a ce qui est lié au secret de fonction,
mais ça, c'est plutôt à l'entreprise de déterminer
si elle autorise que ce soit
sorti dans des outils comme ça.
Ouais, et après, c'est quoi le secret de fonction aussi?
Dans le sens, est-ce que la job-tric-cracy, par exemple,
s'est fait objet d'un secret?
Peut-être que oui.
Ça, je crois que c'est de la politique interne.
Moi, j'ai un ami qui bosse ses postes finances à la répression des fraudes.
Et eux, ils balancent leur dossier criminel dans le chat de GPT.
Et c'est OK.
Tant que les noms sont changés.
Alors que changer les noms, c'est même pas considéré comme une anonymisation.
Visiblement, selon leurs règles internes, c'est OK.
Quand j'ai apprécié, je lui ai dit que je vais changer de banque, moi.
Donc, je pense que c'est vrai.
Je ne sais pas.
Donc, des rapports pour la police fédérale qui font.
Faut le GPT.
Et c'est autorisé.
Donc je ne sais pas, je pense que ce n'est pas totalement clair.
Mais est-ce que, oui.
Je pense, oui, à part les données sensibles qui sont clairement définies par la loi,
puis là, on sait ce qu'on doit faire ou pas.
Oui, mais moi, je n'en traite pas.
Effectivement, le reste, il ne me semble pas non plus.
Oui, alors, si je licencie un collaborateur, mais encore, si tu veux, est-ce que c'est sensible ou pas?
Tu vas pas mettre une lettre de licenciement dans le CHGPT, a priori.
Ou peut-être juste pour corriger l'orthographe, je ne sais pas quoi, mais...
Là, tu devrais faire l'inverse.
Tu devrais dire à Tchajé, tu génères-moi une lettre de licenciement pour ses motifs,
et ensuite, tu mets les noms.
Non, mais en vrai, je ne sais pas si j'ai...
Déjà, lettre de licenciement, il n'y en a pas.
Ça pourrait venir avec la sphère d'autorité claire.
Non, je rigole.
Non, mais en fait, il y en a.
Et puis, toi, tu estimes comment ton niveau d'aisance avec l'informatique?
Tu estimes qu'il faudrait que tu sois plus formé pour utiliser correctement les outils.
Tu as l'impression qu'il faudrait à l'interne de JobTrek qu'il y ait de la formation pour utiliser correctement les outils.
Ou au contraire, ça te semble totalement OK, les gens sont tués suffisamment à l'aise et compétent sur les outils.
Les gens, de manière générale, ont l'air de l'être.
À quel point tu estimes qu'il manque de la formation ou de l'accompagnement dans l'utilisation des outils?
Que ce soit pour toi ou peut-être dans ta vision aussi de la fondation de manière plus globale.
Bon, moi j'ai l'impression qu'en tout cas, moi, j'ai pas besoin de formation.
Peut-être que je me trompe, mais en tout cas, auto-diagnostique, c'est bon.
Tu es efficace, tu fais les trucs, tu trouves ce que tu dois faire, tu te retrouves pas.
Oui.
Après, on peut toujours s'améliorer.
Bien sûr, bien sûr.
Je peux gestionner mails, peut-être que je peux faire un petit peu autrement.
par contre je trouve qu'on manque d'ambition
dans le sens qu'actuellement effectivement
on a beaucoup d'outils comme justement
chat GPT etc
quand je regarde des tutos sur
des gars qui gagnent 5 heures par jour
parce qu'ils ont réussi à
mettre chat GPT lié à 3 autres
interfaces et puis qu'en fait
ça traite tout seul plein de choses
je me dis purée
si je pouvais gagner 5 heures par jour ce serait pas mal
puis après
vraiment faisable et puis je ne sais pas quelle est la partie que je serais prêt à lâcher aussi pour
être remplacé par l'intelligence artificielle dans le sens qu'après en fait tu perds aussi de la
connaissance. Là en fait j'ai pensé quand même tu vois tu me poses des questions sur le système de
gouvernement je peux tout raconter. Mais ça prend du temps de le mettre par écrit du coup. Ça prend du
temps de le mettre par écrit donc effectivement voilà je lui demande d'être généré peut-être mais
Mais on n'a pas fait l'inverse.
On n'a pas fait...
Bon, créez-nous un système de gouvernance
et puis après, on va le suivre.
Parce qu'en fait, justement...
Il y a la matière grise qui a été impliquée quand même.
Et puis au moins, ça permet qu'on le sait vraiment.
Parce que...
À ce niveau-là, je trouve que le seul truc,
c'est qu'on manque un tout petit peu d'ambition quand même
pour utiliser des outils...
Et comment tu provoquerais cette ambition?
Ou qu'est-ce qui limite cette ambition?
Je trouve qu'on n'automatise pas assez,
qu'on ne recherche pas assez,
Et puis voilà, quelque part, il y a des choses.
Mais pourquoi?
On parle beaucoup du support informatique,
mais peut-être qu'on pourrait avoir du développement informatique,
mais lié à de la recherche.
Je ne sais pas comment...
Par exemple, à un moment donné, au tout début de Tchad GPT,
je me suis dit, mais là, on devrait se pencher sur cet outil-là
pour voir ce qu'on pourrait faire.
Mais ça, ce serait génial qu'il y ait de l'informatique
qui disent « ben maintenant, là, on voit qu'on pourrait faire comme ça, comme ça, comme ça ».
Donc, en fait, on automatise un certain nombre de choses,
puis qu'après, on forme les collaborateurs en disant « regardez ».
En fait, il faudrait que les spécialistes de leur domaine métier,
les informaticiens, les coachs, tout,
soient force de proposition à l'échelle plus large dans la fondation.
Dire « ah, ben nous, on a découvert ça dans le coaching,
cette technique de feedback, on pourrait l'utiliser entre nous ».
alors là, il faut dire, en fait, on peut automatiser ça, regarder.
Oui, exactement.
Et tu aimerais plus favoriser ça.
Il faudrait que quelque chose favorise ça plus.
Il faudrait que quelque chose favorise ça.
Le seul problème, c'est que, en tout cas, les méthodes que j'ai pu voir,
c'est à chaque fois, il faut une discipline monstre pour réussir à faire ça.
Et il faut du temps et de l'énergie et de volonté, en fin de compte.
En tout cas, jusqu'à ce que ça devienne une habitude.
Et donc, les limites pour toi, le fait que ça, ça émerge,
C'est les ressources, en fait.
C'est le ton que les gens entourent.
Les ressources et où?
Oui, alors, les ressources, c'est sûr.
Et je pense aussi...
Quelque chose qui est de l'ordre de...
Naturellement, la curiosité naturelle ou...
Quelque chose comme ça.
Il est 45, si jamais.
Tu as encore 3 minutes.
Juste à 4 heures.
OK.
Et du coup, ça, ça fait un peu un état des lieux,
même si on a déjà abordé un peu des choses que tu aimerais
ou des pistes.
Qu'est-ce qu'il y a...
Qu'est-ce que toi, au-delà de ce qu'on a déjà abordé,
est-ce qu'il y a encore des trucs que toi, tu te dis,
en fait, il faudrait qu'on ait ça,
ou lié aussi à l'intégration, justement, de l'informatique,
dans la manière dont fonctionne la gouvernance?
Est-ce qu'il y a des trucs...
Je ne sais pas pourquoi on n'a toujours pas ça,
on n'a jamais pu le mettre en place, il faudrait absolument qu'on connaisse ça.
En plus, ça ferait que ça fonctionnerait mieux.
Ou il y a ces logiciels-là, ou cette manière de faire,
dans ta vision, peut-être un peu des choses.
Tu as mentionné déjà pas mal de trucs, l'automatisation.
Non, mais clairement, il y a l'application, je trouve qu'on devrait avoir cette application
qui tourne notre propre application, on devrait l'avoir.
On devrait surtout impliquer les apprentis le plus possible.
tout ce qu'on fait, on devrait pouvoir aller jusqu'à découper en une tâche
qu'on pourrait confier à un apprenti deuxième, troisième, quatrième,
et puis première aussi, pourquoi pas.
Et puis structurer le travail comme ça, je trouve que ce serait vraiment intéressant.
Pour moi, on devrait réussir à développer quand même au fur et à mesure,
pas besoin que ce soit énorme, mais des petits outils qui nous servent.
ça, ce serait vraiment un plus.
Et puis, il y a une forme d'adoption des outils.
Je ne sais même pas si on pourrait parler de formation,
mais ce serait intéressant que les collaborateurs puissent
intégrer facilement des nouveaux outils en permanence.
Des sortes d'updits.
Oui, mais c'est intéressant parce que
ce qui est ressorti aussi dans les autres entretiens que j'ai faits,
c'est justement le fait que les gens ne sont pas au courant
de potentielles possibilités ou de telles nouveautés.
Florian disait, j'essaie d'envoyer,
ou il me semble que c'est Florian,
j'essaie d'envoyer aux collaborateurs les nouveautés Tipeee,
ou en tout cas aux gens qui sont concernés par certaines nouveautés,
parce que c'est la spécialiste de l'outil.
Elle disait, pourquoi les gens n'enverraient pas les nouveautés de coaching?
Enfin, j'en sais rien, tu vois.
Ou d'un point de la type, tout.
Mais pour ça, il existe vraiment des manières de faire qui consistent à se voir une fois par semaine
et faire le point des nouveautés testées.
Et puis après, dans les échanges de pratiques, tu peux dire, voilà, là, on a essayé ça, ça, ça.
La veille. On a appris qu'on appelle ça de la veille technique.
Oui, la veille technique.
Mais en fait, tu peux faire aussi, je ne sais pas comment ils appellent ça,
mais c'est une sorte de veille, mais d'essai.
Avec le coaching, tu te dis, bon, voilà, tel jeune,
cette fois, j'ai essayé d'aller le chercher chez lui.
Et puis, en fait, ça a marché, ça a fait ça et ça et ça.
Je partage ça au moment du...
Voilà, et puis c'est pérennisé.
Et puis, tout d'un coup, un jour, ça devient quelque chose
qui fait partie de notre manière de fonctionner.
Donc ça, en fait, c'est quelque chose qui manquerait à notre gouvernance, en fait, ces moments, ou à notre manière de travailler,
on a une déontologie de travail, plus de partage sur les pratiques, en tout cas, toi, tu dis, il faudrait favoriser ça.
En tout cas, il faudrait, c'est l'amélioration continue, c'est l'innovation permanente, c'est avoir des outils adéquats, enfin, comment faire?
Moi, en fait, ce que j'ai toujours rêvé, c'est que Job Trek, ça fonctionne de manière quasiment automatisée.
Ça s'améliore tout seul.
Il y a des updates qui viennent, mais parce qu'en fait, elles sont nées du terrain.
Et puis, enfin, des besoins des gens et tout.
Mais justement...
Mais qu'est-ce qui freine ça, selon toi, actuellement?
Je pense une grande partie, le temps.
Le temps, et puis aussi, en l'occurrence, pour des coachs, par exemple, qui utilisent l'informatique,
c'est un manque de compétence informatique, aussi pour un bout de curiosité informatique,
parce que ça ne les intéresse.
Ça ne semble pas les intéresser, en tout cas.
Mise à part qu'ils ont découvert Tchad Gpt qui balance tous les journaux de bord pour faire des résumés.
Ça dépend. Il y a certaines couches qui sont très...
Ouais.
Et d'autres, un peu moins.
C'est là où on manque justement de...
Mais c'est ce que tu as dit.
De partager certaines bonnes pratiques, d'un cadre un peu plus clair.
Et puis de mentionner des choses.
OK.
Bon, je crois qu'on va s'arrêter.
Sinon, après, on va déborder le temps.
C'est bon.
continue, continue
pas de soucis
je crois que c'est
dans l'ensemble
on est lentement au bout
moi en fait si tu veux
ce qui a beaucoup manqué
c'est je dis voilà maintenant ce qu'il nous faut
c'est un CRM, ok bon très bien
alors on a travaillé sur un CRM
on a externalisé ça, on a utilisé
une entreprise externe, ça n'a jamais vraiment
fonctionné et finalement c'est un bénévole
Joël
qui a customisé
ça. Puis franchement,
pas mal pour un bénévole.
C'est assez incroyable. Puis après,
de fil en aiguille, ça aurait été
très intéressant.
La connaissance, elle soit chez nous
et puis qu'en fait, ça soit maintenu.
Ça soit maintenu et puis qu'après, on dit
« Ah, puis maintenant, ce qui me
servirait, c'est qu'on rajoute justement ce tableau
où on voit les stages. »
Ok, super. Tac, ça rentre.
Puis à un moment donné,
on a, puis après, on continue
et puis on dit, ah, mais là, maintenant, ce qui serait super, c'est d'implémenter un chat GPT ou une IA d'une manière ou d'une autre,
dans telle ou telle chose.
Et puis ça, ce serait vraiment bien et puis ça permettrait justement, j'ai l'impression en tout cas,
que si je continuais à alimenter ça et que j'ai des retours, effectivement, je pense qu'on aurait continué.
seulement comme on voit que le CRM ne bouge plus,
l'application ne bouge plus, etc.
Donc en fait, il y a un défi, j'ai l'impression aussi,
qui est peut-être généré par la gouvernance des tribus
et puis le fait que les compétences sont éparpillées chez les gens.
Il y a un défi aussi de maintenance des process
et puis des outils à long terme en fait,
et d'amélioration continue de ces outils,
où là, on constate quand même qu'on a eu potentiellement perdu
des connaissances ou des compétences
de certaines choses
au fil des années.
Mais est-ce que c'est lié à la gouvernance
ou est-ce que là, c'est vraiment très spécifique
et c'est lié à ce outil qui était développé par quelqu'un d'autre?
Moi, je pense que c'est juste un problème de ressources,
entre guillemets.
Parce qu'après, même quand on était...
Tu penses que ça se serait maintenu tout seul si on avait eu un informaticien
qui avait du temps pour faire ça?
Si Joel avait été en interne,
il n'aurait pas eu de...
Mais donc, ça resterait lié à la personne?
Aux compétences.
et puis aux compétences à disposition.
Et si tu as un coup de joueur à le part,
comment on fait pour continuer à maintenir ce outil?
Il faut engager.
Oui, c'est ça, on n'a pas de solution interne
où on peut transférer ses compétences et tout.
Sauf si tu fais quelque chose de plus robuste
et puis que tu doubles à chaque fois.
Ce qui est intéressant aussi, justement,
de se dire un informaticien à 120%,
enfin, 100%, mais qu'il bosse à fond,
Est-ce que c'est plus intéressant que 2 à 50-60?
Je ne pense pas.
Ouais.
Ok.
Écoute, je te remercie.
Je ne sais pas si tu as des choses que tu voudrais ajouter.
Je crois que j'ai déjà bien assez de matière.
Non, je crois que ça joue.
Ah!