Parfait. Du coup, la première question que j'ai, c'est : est-ce que tu pourrais me décrire de manière générale quelle est ton utilisation de l'informatique à JobTrek?
Quels outils? Pour quels process? Comment tu t'organises avec des outils informatiques pour accomplir tes différentes tâches?
Alors, principalement, c'est la bureautique, donc tout ce qui est Outlook, Word, Excel, PowerPoint.
C'est vrai que les process ont les faits via PowerPoint et Word.
Tout ça, c'est vraiment la base.
Après, l'utilisation d'Internet, ce que j'utilise aussi beaucoup, c'est Tipeee, donc logiciel externe.
et c'est vrai que ça m'est arrivé aussi
d'utiliser des outils
comme Lucidchart
pour les process
et puis
principalement c'est ça
Est-ce qu'il y a d'autres
outils
web ou des process
plus originaux
dans lesquels tu as dû impliquer,
dans lesquels d'autres outils auraient été impliqués, qui te viendraient?
Non, de base, les indications, c'était d'utiliser PowerPoint pour le process
et avec Word pour définir les phases.
Mais une ou deux fois, ça m'est arrivé,
je suis utilisé les sites chart pour les process.
Et si je réfléchis, il n'y a pas...
Ça, c'était un choix personnel.
Tu t'es dit, techniquement, c'est plus intéressant de faire comme ça.
Et puis, ces deux autres avaient déjà utilisé ça.
Il y avait un compte.
Donc, c'est pour ça que je suis allée là-dessus.
C'était un process trop long pour le faire sur PowerPoint comme prévu de base.
Et puis, sinon, qu'est-ce que j'utilise?
Je regarde juste le nom de mon prix.
Non, pour moi, c'est tout.
Est-ce que...
C'est quoi, parmi tes rôles,
c'est quoi les process qui sont
impliqués dans le traitement?
Tu traites des données avec ces outils,
tu crées des documents, tu traites...
il y a les process RH
principalement.
Est-ce qu'il y a d'autres
traitements de données que tu fais ou process
qui sont impliqués?
Toutes les données RH.
J'ai un tableau de bord Excel
pour avoir toutes les données.
Dans Tipeee, on a aussi pas mal de données RH.
Tu n'as pas d'autres
rôles ou d'autres process dans lesquels
les traitements informatiques sont
impliqués en fait?
toi tu as quasi que l'ERH en fait
ouais
et
est-ce que tu utilises aussi
des outils
IA par exemple
ou genre de choses
t'as le GPT oui
et puis quand tu
quand tu travailles avec ces différents outils
que ce soit des outils
en local par exemple
PowerPoint, synchronisez avec nos SharePoint et tout,
des outils online comme Ucichart,
ou ChagpD, OTP, etc.
Comment tu
gères?
Qu'est-ce que tu utilises pour déterminer
en termes de sécurité des données?
Comment tu travailles?
Est-ce que tu te poses la question des fois,
est-ce que j'ai le droit de transmettre ces données, de mettre ces données dans cet outil?
Est-ce que tu as une méthode pour déterminer
ce que tu peux faire?
En local, je présume que
c'est tout sécurisé.
Donc, voilà, typiquement, c'est les PVD, conseils de fondation, etc.
C'est dans Word, quoi.
Donc, ça, il n'y a aucun secret, disons.
Dans Outlook aussi, je dois communiquer des données avec Appliquia, notre fiduciaire.
Donc, pour moi, c'est aussi sécurisé.
On a SharePoint qui a toutes les données.
Et puis, par contre, typiquement, ce qui serait autre que local,
typiquement, tchadjpt, là, je vais faire en sorte de ne pas mettre de données confidentielles.
Si c'est de la reformulation d'un texte ou quelque chose,
je vais enlever des données qui sont propres à JobTrack,
qui soient plus une phrase générale, disons.
Je ne vais jamais mettre dans une IA ou comme ça des choses propres à JobTrack.
Donc ça, c'est toi qui as déterminé cette limite.
Comment tu l'as déterminée?
La logique, je vois.
Tu as connaissance des choses.
Oui, oui.
Puis qu'est-ce que tu considères comme une donnée confidentielle?
Tout ce qui peut être de la stratégie.
Typiquement, si je vais lui demander ce que tu penses d'un processus,
machin, processus pour, je ne sais pas, contre le harcèlement ou quoi. Je ne vais pas mentionner
JobTrack, je ne vais pas mentionner des noms. Ce serait plutôt quelque chose de général.
Est-ce que tu penses, par rapport à la loi sur les données, tu penses que tu sais ce que c'est
une donnée sensible? Tu serais capable de la déterminer? Là, tout de suite, par cœur, non,
mais j'ai trouvé l'information. J'avais bossé aussi dessus. Mais je sais que sans cime, en tout cas,
c'est lié vraiment à la santé, je crois santé, religion, ce qui est vraiment personnel à la personne.
Et par rapport à la... Donc effectivement, dans le cadre de ton rôle, tu traites un certain nombre
de données personnelles qui sont liées aussi à la stratégie. Tu parlais des PV, des conseils de
fondations, ce genre de choses.
Est-ce que tu arriverais à...
Dans quelle proportion
tu te sens responsable
des données que tu traites
sur ton ordinateur avec les différents
outils?
Peut-être je précise un peu ma question,
mais ce que j'essaie un peu de voir,
c'est à quel point
tu as la prévention
de comment tu dois gérer ces données,
à quel point c'est toi qui est responsable
de leur sécurité,
ou si, ah ben non, en fait,
on peut venir en redire, moi je traite ce qu'on va demander de donner,
c'est pas mon problème,
comment ça fonctionne derrière, tu vois, un peu, je veux dire.
Comment...
Mon sens de la responsabilité par rapport à ça.
Ouais.
À quel point tu sens que c'est toi
qui doit t'assurer que les choses soient correctement
traiter, vérifier que les outils fonctionnent comme attendus, etc.
Ou à quel point ce n'est pas sur tes rôles que ça devrait…
Donc moi, personnellement, ou des combats en général?
Dans tes rôles à JobTrack?
Moi, dans mon rôle aussi qui est très lié aux données,
puis comme j'avais fait tout un travail sur la protection des données,
Donc, je suis informée.
Je me sens responsable de savoir ce que je dois faire.
Mais en tant que collaboratrice lambda, je pense qu'il faudrait des directives.
Ça devrait aussi devenir des directives qui, actuellement, sont peu mises en avant, en tout cas.
Et donc ces directives, comment tu as l'impression que ça, comment tu aurais aimé que ça te
soit amené? Là tu t'es renseigné, tu as une bonne connaissance des choses donc tu
estimes savoir comment gérer, mais imaginons que tu n'as pas ces connaissances-là, comment
tu aurais apprécié qu'on t'informe de ces aspects sécurité de données et gestion de
par exemple via une petite formation des exemples un petit guide pratique sans que ce soit peut-être
trop lourd mais un petit guide pratique une petite formation par exemple je sais pas si
tu veux déjà que je donne des idées bah typiquement dans mon autre travail on a des par rapport à
protection des données, on a des webinaires.
On travaille seul dessus
avec des vidéos, puis après on a un quiz dessus
pour tester nos connaissances.
C'est aussi une
pratique pour la qualité.
Chaque année, tout le monde doit refaire
le module pour s'assurer
les gens de bien intégrer
les informations.
Ça, ce serait plutôt des phases
de formation, des phases régulières de pointage.
Au quotidien,
quand tu travailles avec des données, est-ce que tu aurais besoin d'outils ou d'informations
ou de processus ou de méthodes? Par exemple, je n'en sais rien, pour déterminer si une
donnée est sensible ou pas, ou c'est des choses à laquelle tu es confronté, ou on va dire
la connaissance générale, un peu comme tu le citais avant, suffit amplement pour ce que
tu traites? Alors comme ça, j'ai l'impression que ça suffit, mais...
Tu n'as pas l'impression que tout d'un coup, il y a des process dans lesquels tu es impliqué,
Ou tout d'un coup, tu aurais besoin d'un outil qui te permet de dire « Ah, ok, ça, j'ai le droit de mettre, j'ai pas le droit de mettre, t'as pas ce niveau de finesse là. »
Comme ça, je dirais que non.
Ok.
Et si tu devais estimer à quel point l'informatique t'aide actuellement dans ton rôle, à job-trait, tout, à quel point l'informatique t'aide à accomplir tes tâches.
pas pas, tu fais tout sur un ordi
donc de toute façon c'est tout
mais à quel point tu sens que c'est efficient
ou pas, que c'est
que les outils, que la configuration
est adaptée ou pas
au process que tu traites, aux besoins que tu as
etc.
ou est-ce peut-être qu'il y a des frustrations
ou des éléments sur lesquels
t'as des tensions
tu te dis je pourrais faire mieux, ça pourrait être
à quel point l'informatique
elle t'aide dans l'efficience de ton rôle
ou pas
- Maintenant, je trouve que ça va bien, ça m'aide bien. Il y a eu une période où on
avait beaucoup de problèmes de drive, où ça ne chargeait pas. Ça, c'était une période
assez compliquée, où on perdait beaucoup de temps. J'avais dû changer d'ordinateur
aussi parce que mon ordinateur ne fonctionnait pas très bien. J'avais des problèmes d'outlook
qui ne voulaient pas s'ouvrir. À un moment donné, c'était assez compliqué et je perdais
Et là, franchement, depuis une année, ça va très bien.
Je ne vois pas de...
Justement, tout est bien mis en place, je trouve,
pour qu'on puisse avancer comme on veut.
Et au niveau des outils que tu utilises, ça te semble efficiente?
Tu n'as pas l'impression d'avoir des points de friction
où tu perdrais du temps sur certaines actions?
Ou tu as l'impression qu'il y a des choses qui pourraient être faites plus vite?
Mais en fait, tu es obligé de les faire d'une certaine manière.
Non, je crois que ça va.
Après, ça, c'est des connaissances personnelles.
Mais sur Excel, on peut toujours aller plus vite en ayant plus de connaissances.
Et du coup, ça me permet de rebondir.
Toi, tu as l'impression qu'il y a des connaissances liées à l'informatique
que tu trouverais intéressantes d'avoir en plus,
par exemple dans l'optique d'améliorer ton efficience.
Comment tu t'estimes en termes de niveau de compétence,
de fluidité avec l'utilisation des outils?
Mon niveau de compétence, il est adapté à ce que je fais.
Après, on peut toujours optimiser plus en ayant plus de connaissances.
C'est vrai que moi, je sais qu'au niveau de traitement des données, si j'avais des
connaissances en Excel, PBA, je crois que c'est ça, je pourrais optimiser du temps sûrement.
Mais c'est vrai que je ne connais pas du tout.
Mais de manière générale, ça m'arrive aussi d'aider certaines personnes, des fois sur
des petits trucs, je pense que c'est des connaissances de base qui peuvent aider facilement.
Donc toi, tu dirais que tu es dans la cible, il n'y a pas des trucs où tu dis « ah oui,
là, je sens des lacunes liés à l'informatique de manière générale », ou c'est pas un ressenti
que tu as.
Bon, c'est surtout de la bureautique.
Après, si c'est de l'informatique où il faut aller chercher des choses, pourquoi
ça bug, etc., là, c'est vrai que je suis perdue.
après c'est vrai que si
par exemple des petits
des petits bugs
des fois j'ai dû aller vers un apprenti
comme ça pour dépanner
et qu'au final c'est un truc assez simple à faire
ça c'est vrai que c'est des connaissances qui manquent
il faut aller chercher un peu
un peu plus loin
et toujours un peu dans ce côté
formation, outils et tout, est-ce qu'il y a des choses
en plus
que les outils actuels, que tu sais
qu'ils pourraient être mis en place, où tu dis
bon, là, tu estimes que tu as le bon
niveau de compétence pour les outils que tu utilises
dans le cadre de ton rôle, mais est-ce qu'il y a des choses
où tu...
Si maintenant, tu avais carte blanche,
tu dis, là, il faudrait qu'on investisse
dans la formation sur ce type d'outils-là,
parce que moi, je gagnerais un temps fou,
on utilise dans ça, etc.,
ou j'apprécierais connaître cet aspect-là.
Typiquement,
un outil externe comme on a eu Tipeee pour la gestion du temps, tu dis?
Par exemple, des choses que tu as connaissance de par tes compétences professionnelles?
C'est vrai qu'au niveau RH, on peut digitaliser beaucoup de choses
qu'on fait avec des fichiers Excel qui sont redondants.
Donc c'est vrai qu'il existe beaucoup de plateformes de RP et tout ça qui sont intéressantes.
Après, on a quand même une contrainte où ce qui est compliqué,
c'est les doublons, etc.
Ou le fait qu'on a aussi une fiduciaire externe
qui traite des données avec leur système à eux.
Il faut qu'on ait des dossiers partagés.
Typiquement, là, il y avait cette idée
d'avoir un logiciel pour le recrutement.
Donc ça, c'est vrai.
Sur le principe, ça peut faire gagner du temps.
ça, c'est des choses encore à étudier. Et puis, ça permet aussi de garantir la protection
des données, etc.
Toi, tu ne verrais pas de besoin sur des nouveaux outils de bourreau tic ou des choses comme ça.
Ça te semble totalement satisfaisant et tu ne te sens pas du tout limité?
Et puis, en imaginant qu'on veuille mettre plus en avant la formation autour de l'IT de manière générale,
que ce soit dans des compétences un peu comme tu as mentionné,
celui-ci aux outils que les gens utilisent à JobTrack,
ou des compétences un peu plus carrément, savoir déjà,
résoudre dans des petits blocs de base, je n'en sais rien.
Comment tu aurais envie que la formation soit mise en place au sein de JobTrek?
Tu as mentionné avant les webinaires et les quiz.
Comment tu verrais si tu devais mettre en place des systèmes de formation
et toi-même participer à la formation de JobTrek?
Qu'est-ce que tu accepterais? Qu'est-ce que tu trouverais bien?
Qu'est-ce qui rentrerait dans le temps que tu as à disposition?
La problématique à JobTrek, c'est le temps.
C'est vrai que si on veut faire des formations,
déjà les temps de chacun est limités.
On a des temps partiels avec des jours de travail différents
et des problématiques différentes en fonction des rôles.
Donc, moi, je trouve que le format avec une vidéo en webinaire,
avec un quiz à la fin, c'est bien.
Après, je ne sais pas si tout le monde arriverait à le faire.
C'est vrai que ça demande un suivi supplémentaire
pour s'assurer que tout le monde l'ait fait.
Faire des rappels, etc.
Après, ce qui peut aussi être intéressant,
ce serait des formations, mais par petits groupes.
Ça, ça permet plus d'adaptabilité.
Puis comment tu proposerais ça?
Si tu devais proposer des formations aux collaborateurs?
Comment tu déterminerais la fréquence?
Quel type de formation?
Pour moi, ce serait une fois par année.
Surtout lié à la protection des données, je pense.
Et puis les bonnes pratiques à faire.
C'est vrai qu'il y a des choses, des fois, on ne se rend pas compte.
C'est peut-être pas le meilleur moyen de faire ou que ce n'est pas le top.
Mais une fois par année, c'est le maximum.
Dans ton rôle RH, si tu devais assurer le suivi de quiz, par exemple,
que les collaborateurs doivent, c'est quelque chose qui te semblerait sensé, faisable.
Imaginons qu'on a une plateforme sur laquelle on propose des formations,
peut-être même ça sort du domaine de l'informatique de manière générale,
sur les process job track, et que maintenant, rajouter sur ton rôle
le fait de s'assurer que les gens font ça régulièrement, etc.,
ça te semblerait quelque chose de faisable ou de complètement irréaliste?
Ou il faudrait un rôle particulier pour ça?
Alors faisable, oui, parce que c'est déjà quelque chose que je fais,
des rappels, des suivis, etc.
C'est ce que je fais déjà.
Après, c'est vrai que c'est souvent...
C'est vrai qu'on apprécie quand les systèmes permettent de faire des rappels automatiques,
des plateformes qui permettent d'avoir un suivi rapide au lieu de créer un fichier Excel avec qui a fait quoi,
il faut que je rappelle, mettre dans tout le rappel.
Quand tu as des plateformes de formation, des choses comme ça, des fois ça permet un meilleur suivi.
Est-ce que là, je reviens un peu sur un autre sujet.
Par rapport aux outils que tu utilises, est-ce que tu serais capable de...
Pour les rôles que tu tiens, est-ce que tu serais capable de lister les traitements de données que tu effectues?
Parce qu'une des exigences de la loi sur les données, c'est justement que la structure soit capable de lister toutes les données,
par quels process elles sont traitées, par qui.
Est-ce que c'est quelque chose que tu serais capable ou tu n'as pas la visibilité suffisante sur comment tes processus interagissent avec les autres pour que ce soit possible?
Un exemple plus concret?
J'en sais rien. Par exemple, tu as un process RH dans lequel tu traites tes données personnelles des collaborateurs.
Ça, ça devrait faire l'office d'une ligne.
Recrutement, voilà les données impliquées.
C'est que Florian qui a accès.
À qui réaccé à quoi? À qui à l'information?
Ouais.
Ce genre de choses.
Ensuite, je sais pas, un process, c'est licenciement.
Voilà les données traitées.
Par exemple, tu vois.
Est-ce que tu as l'impression d'avoir la vue d'ensemble sur tous les traitements?
Pas du tout.
Non, surtout au niveau aussi, comme on a aussi cette partie d'apprenti.
En fait, il y a un peu un doublon.
En fait, il y a les formateurs et coachs qui ont accès à des informations.
Moi aussi.
Puis après, dans le cadre d'un recrutement, il y en a d'autres qui ont des informations.
Là, c'est un peu difficile à suivre à ce niveau-là.
Du coup, si on devait suivre ça, tu as l'impression que ça devrait se faire à quel niveau?
Comment tu ferais maintenant?
On vient te demander...
On apprend aujourd'hui qu'il faut qu'on liste tous les process de la fondation.
Quelles données sont traitées par qui?
Mais on a une gouvernance distribuée, personne ne sait où sont les données.
Tu as l'impression que c'est où qu'il faudrait mettre en place des mécanismes pour arriver
à obtenir ces informations.
Pour la protection des données?
Ouais, pour ce listing de traitements de données.
Bah ça, je trouve que c'est un job à part entière d'un...
Ils appellent ça un DPI?
Ouais, DPO, je ne sais plus.
Tu as l'impression qu'il faudrait une personne externe au rôle des gens qui...
ou un rôle momentané,
par exemple, sur quelques mois,
une personne qui
impose ses autres rôles,
qui peut se concentrer que sur ça
et qui a fait une formation
dans ce sens-là.
Est-ce qu'il y a une formation, je crois,
de DP ou un truc?
Mais je pense que c'est quelque chose
qui prend beaucoup de temps
parce qu'on a
beaucoup d'informations un peu partout.
Comme je te dis, par exemple, moi, j'ai un dossier personnel pour tout le monde qui est partagé avec la féticière.
Les apprentis, il y a un espèce de doublon à ce niveau-là, parce que d'autres personnes ont besoin d'avoir accès, mais ils n'ont pas le droit d'avoir accès aux autres choses.
Puis, par exemple, on a aussi la direction qui a aussi des choses plus ou moins RH de leur côté.
C'est un autre travail à faire de coordination.
Je pense qu'il y a souvent des doublants un peu partout.
En plus, les gens ont aussi leur cher point personnel.
Je pense qu'il y a des choses qui sont stockées
qui ne devraient pas être là.
Si je comprends bien, là où tu veux en venir,
c'est que pour toi, au-delà de savoir quelles données tu traites,
Il y a vraiment un besoin concret de restructuration.
Si tu veux avoir la vue d'ensemble
où sont vraiment les données dont tu es responsable.
Je pense aussi que les gens soient sensibilisés au fait que...
Ça, c'est une donnée typiquement...
C'est un entretien de recadrage que j'ai fait avec mon apprenti.
J'ai enregistré dans mon SharePoint.
Mais est-ce que la personne est bien sensibilisée
que ça, ça doit vraiment être dans son dossier, etc.
Et toi, comment tu sais où tu dois mettre quoi?
C'est protocolé?
C'est noté dans une doc?
Non, bah non.
C'est pas protocolé.
Enfin, moi, c'est vrai que dans
mon charpagne personnel, je vais mettre que les trucs
perso.
Ou des drafts sur lesquels je suis en train de
travailler. Mais sinon, dès que ça concerne la fondation générale, je vais classer au bon endroit.
Et ça, c'est parce que tu sais?
Oui.
Et puis, quand tu es amené à partager des données à l'extérieur, là, tu as mentionné des liens,
des dossiers partagés qu'appliqués, mais j'imagine que des fois, tu dois envoyer des données à d'autres
partenaires, à des postulants,
à des assistants sociaux,
enfin, j'en sais rien,
ou même autres,
ou alors envoyer des données
à un petit dia et tout, bon, avant, tu as mentionné déjà un peu ça,
comment tu détermines
si, oui, tu peux transmettre cette donnée à ce partenaire
via un lien de partage,
via un mail, via une pièce jointe?
Est-ce que des fois, tu t'es dit...
Oui. On avait eu le cas,
par exemple, lors d'un recrutement,
on avait une personne externe qui nous aidait
pour la sélection,
parce que c'était un poste responsable.
Et c'est vrai que là, on ne savait pas trop comment partager les dossiers
sans tout envoyer par mail,
parce que ce n'est pas terrible d'envoyer tous les dossiers de candidature par email.
Donc, on avait essayé de partager juste le dossier en question des candidatures du SharePoint.
Et puis, finalement, ça ne fonctionnait pas chez lui.
Puis, il a une idée que ça pouvait faire par suisse transfert.
Donc c'est vrai que c'est des choses où on ne savait pas trop jusqu'où on peut aller.
Pour ce genre de partage avec une personne externe.
Sinon, je ne crois pas que j'ai des contacts externes comme ça.
Toi, tu as signé des accords de confidentialité pour les données JobTrack?
- Engagement de confidentialité? - Sur des plus particuliers que le devoir de secret de fonction?
- Non. - Et tu estimes que ce serait nécessaire pour certaines données,
dans le cadre de ton rôle par exemple, ou tu as l'impression que le secret de fonction,
il est largement... enfin pour toi c'est suffisamment clair? - Pour moi ça fait partie du travail,
mais tout document en plus permet de clarifier certaines choses, ça c'est sûr.
mais ça potentiellement
ça suffirait typiquement des webinaires
avec les bonnes informations
et puis
de manière plus générale
est-ce que tu as mentionné avant
que tu t'es retrouvé face à des
problèmes informatiques il y a une année
comment tu as procédé
pour essayer de résoudre
ces problèmes
comment tu fais quand tu es face
à des choses qui ne marchent pas
comme ça de vrai, selon
toutes tes connaissances, ton rôle?
D'abord, j'attends.
Je ferme l'application de questions.
Je réactualise.
Je ferme toutes les tâches.
Après, j'éteins.
Je rallume.
Des fois, je cherche sur Internet aussi,
sur Microsoft,
des trucs comme ça.
Mon chat GPT aussi, ils aident aussi.
Et puis, quand je ne vois vraiment pas,
puis que je perds beaucoup de temps,
là, je fais une demande à l'ID.
Et comment tu fais les demandes de support?
Depuis qu'il y a le système de tickets,
j'ai écrit au ticket.
Mais c'est vrai qu'avant, il n'y avait pas,
et du coup, on s'adressait directement à l'informaticien.
— Et puis ça te semble satisfaisant? Comment ça fonctionne? Est-ce que toi, tu verrais
différemment l'accès au support, à de l'aide informatique? Tu as l'impression
qu'il faudrait faire d'autres choses? — Le système de ticket, je pense que c'est
bien, parce que ça permet quand on a déjà un accusé de réception, la demande a bien
été prise en compte. Bon, il y a eu un moment donné des petits soucis où en fait,
les tickets n'étaient pas reçus
et puis on ne savait pas
donc ça c'est vrai que
c'était embêtant
mais
c'est quoi j'ai ta question?
Quelles seraient tes attentes
ou alors même tes idées
pour que ce support soit éventuellement
plus adapté ou
comment toi tu aurais envie que ce soit
idéal, je ne sais pas aussi en termes peut-être de questions
auxquelles on est capable de répondre
est-ce qu'il y aurait besoin d'une permanence
plus réactive
ou en fait ça ne te semble pas nécessaire
moi personnellement c'est vrai que
j'ai aussi la chance d'être sur le ZAN
avec tous les informaticiens qui sont là
donc c'est vrai qu'on a de la chance
parce qu'on peut avoir
facilement de l'aide
peut-être sur les autres sites c'est différent
c'est peut-être plus compliqué
donc pour moi
une permanence, je ne ressens pas le besoin.
Mais je pense que d'autres pourraient
ressentir le besoin qu'il y a
quelqu'un qui vient sur site
à des moments définis.
Après, c'est vrai que c'est peut-être
la communication.
Après, c'est des processus
à déterminer. Par exemple,
moi, je dis qu'il y a telle personne
qui va partir, qu'il faut prévoir le retour
de matériel. Je reçois que j'ai bien
reçu qu'on nous a versé la demande.
Après, je ne sais pas si ça a été bien
traité. Après, c'est peut-être moi aussi de lâcher
prise et puis dire que maintenant,
c'est leur problème.
Ça, c'est peut-être plus
de la collaboration à déterminer.
Si jamais, dès qu'on reçoit,
nous, c'est bon, on traite et puis
tu n'as plus besoin de t'inquiéter.
C'est peut-être des processus
interdépartement,
Du coup, je rebondis sur une question plus générale par rapport à la gouvernance.
Est-ce que tu ressens au-delà...
Là, tu cites typiquement l'exemple du support,
où en fait, après, on perd un peu le contrôle,
puis on n'a pas forcément le moyen de savoir si c'est vraiment validé.
Est-ce que tu ressens ça, des fois, avec d'autres interactions,
avec des gens qui sont dans des cercles différents, etc., etc.
Et si tu as l'impression qu'il y a des choses à faire
en termes de process de communication, inter-rôle, inter-cercle, etc.
pour mieux s'assurer, vu qu'il n'y a pas vraiment de chef qui va vérifier, tu vois,
est-ce qu'il y aurait besoin, selon toi, d'un meilleur système qui permette d'acquiescer
des normes là-autour, ou est-ce que la responsabilité des gens suffit,
il faudrait plutôt lâcher prise, je ne sais pas.
Ben, je pense que oui, parce qu'on est...
Je pense qu'on peut être très centré sur ses propres responsabilités
sans prendre conscience des responsabilités des autres.
et on n'a peut-être pas conscience
que oui, ma responsabilité
c'est d'engager un apprenti
mais je ne sais pas qu'après
l'autre doit s'assurer
au niveau du permis de séjour
etc.
C'est vrai qu'à ce niveau-là de communication
des fois, ça peut manquer
et c'est vrai qu'on est
souvent, avec notre gouvernance
on est souvent centré sur
d'abord nos responsabilités
et puis notre cercle
après le super cercle
et après ce qui se passe ailleurs
sans forcément faire de lien
tout de suite avec mes responsabilités
et un autre cercle
et comment ça pourrait prendre forme
concrètement pour toi
qu'est-ce qui pourrait être mis en place
pour améliorer ça
- Ben des... via des processus et des... après c'est vrai qu'on a cet outil de meeting de régulation
que je pense qu'on ne maîtrise pas tous, intercercle surtout, de savoir comment...
dire voilà comment on peut améliorer les choses entre nous enfin... c'est vrai qu'on a peut-être
un peu plus de difficultés à ce niveau-là.
Donc, ça demande des processus
et des discussions
aussi inter-cercle,
parce que je pense qu'il y a beaucoup de discussions
par cercle,
mais pas en collaboration.
Et typiquement, dans la communication
au quotidien, quand tu interagis avec des rôles
au-delà de ton cercle,
est-ce que tu as l'impression
que, par exemple, ça apporterait quelque chose,
qu'on protocole et qu'on dise, bon, maintenant, en fait,
à chaque fois qu'un collaborateur
nous confie une tâche
de laquelle dépenser responsabilité,
on doit valider une fois qu'elle a été faite.
Ou au contraire, tu estimes que
on devrait pouvoir faire confiance,
par exemple, ça améliorerait
peut-être ta confiance dans tes responsabilités
ou pas forcément?
Je pense qu'on est censé pouvoir faire confiance,
oui.
Après, est-ce qu'on est
tous au clair avec nos responsabilités.
Ça, c'est une autre question.
Parce que moi, je pense que...
Typiquement, on a l'outil pire d'homme.
On voit la responsabilité des gens.
Moi, je vais me demander
est-ce que ça fait partie de sa responsabilité?
Je vais voir. Je me dis bon, bah oui.
Donc, je ne m'inquiète pas.
Mais peut-être que la personne n'est pas au clair
avec ses propres responsabilités.
C'est aussi possible.
de manière générale, avec ton utilisation de l'informatique,
de l'ordinateur, des logiciels, des outils,
de ce à quoi tu as accès,
ce que tu as le droit de faire ou pas,
dans ta conception de ton rôle,
est-ce que tu te sens limité?
Est-ce que tu as l'impression
qu'il y a un cadre trop contraignant
ou au contraire pas suffisamment contraignant?
Des fois, tu te dis, tiens, tiens,
pourquoi j'ai le droit de faire ça?
Comment tu te situes dans le cadre de valeur?
Et après, il y a un cadre très flou actuellement.
Comment tu as l'impression d'être les épaules un peu serrées?
Non, justement, je trouve qu'on a cette flexibilité à ce niveau-là,
donc j'apprécie.
C'est vrai que je peux comparer aussi avec mon autre job
où c'est beaucoup plus strict,
beaucoup plus protocolé, plus encadré au niveau du système informatique.
Par exemple, on ne peut pas tout mettre nos favoris comme on veut.
Et moi, je trouve que vraiment pouvoir adapter comment on aime travailler,
c'est hyper important parce que ça fluidifie le travail.
Après, on a aussi beaucoup évolué, je trouve, depuis que je suis arrivée.
Avant, je pense que c'était peut-être trop libre.
Maintenant, il y a un petit peu plus de cadres, mais sans trop interférer.
Après, je pense qu'il y a encore peut-être deux ou trois choses qui pourraient être améliorées.
Et typiquement, le fait que...
Je ne sais pas si c'est un vrai problème, mais que des gens utilisent leur propre ordinateur avec les Sherpens,
qui télécharge des choses sur l'ordinateur à eux, perso...
Ou le fait, justement, qu'ils ne peuvent pas réinitialiser l'ordinateur
quand la personne part, vu que c'était son ordinateur perso.
Ça, je ne sais pas quelle est la limite à ce niveau-là.
Je sais que ça avait posé des questions,
mais je ne sais pas si c'est un réel problème ou pas.
Peut-être à ce niveau-là, on est peut-être trop...
trop libres.
Et il y a d'autres choses sur lesquelles tu as l'impression que...
Par exemple, j'en sais rien, tu te dis,
tu compares un peu avec ton autre travail qui est plus strict,
est-ce qu'il y a des choses où tu te dis « ça ne me choquerait pas du tout qu'on nous impose ça »
ou au contraire, tu dirais « non, avec la méthode de job track,
ça m'embêterait un peu d'avoir des contraintes supplémentaires ».
À quel niveau tu accepterais un cadre plus serré?
Peut-être sur quoi?
Et qu'est-ce qui ferait que tu accepterais un cadre plus serré potentiellement?
Ou tu as l'impression que c'est satisfaisant et tu n'aimerais pas qu'on t'impose trop plus?
Je pense qu'on peut toujours s'adapter.
Il y a toujours besoin d'explications de pourquoi on restreint les choses.
Mais c'est vrai que ça génère toujours une forme de frustration au début.
Et des fois, on n'arrive pas à faire des choses qu'on aurait pu faire avec plus d'accès ou plus de liberté.
mais
c'est vrai que par exemple
j'ai remarqué sur Google
maintenant
les liens sponsorisés
on ne peut pas cliquer dessus
c'est vrai que c'est un petit peu
mais c'est des choses
qu'on s'adapte
c'est rien de
c'est vrai que dans nos recherches
on voit sur quel site ça va
puis après on va nous-mêmes sur le site
en question et puis on trouve
les réponses
Mais je pense que ça peut générer de la frustration, mais des fois c'est nécessaire.
Et imaginons que tu es trop frustrée, qu'est-ce que tu voudrais pouvoir faire?
Là, imaginons que c'est trop contraignant pour ton job.
Si je ne peux plus travailler, soit il faut voir comment on fait les choses.
toi, en tant que membre de la gouvernance distribuée,
comment tu voudrais pouvoir procéder
pour demander une adaptation du cadre
qui ne te conviendrait pas éventuellement?
Je pense qu'avant la mise en place,
l'équipe qui met ça en place,
si c'est informatique ou la direction,
ça doit être quand même annoncé, discuté,
je pense, dans nos réunions trimestrielles.
Et puis voir s'il y a des objections, déjà d'expliquer pourquoi on met ça en place et qu'est-ce qu'on ne peut pas négocier.
Et quelles sont les choses sur lesquelles on peut discuter éventuellement.
Je pense que la sollicitation d'avis de l'équipe est importante.
Donc ça, c'est au moment de la mise en place.
Maintenant, imaginons qu'il y a quelque chose qui a été mis en place.
ça a été accepté pendant une sollicitation d'avis à une réunion
c'est une sérielle, tu te rends compte que c'est quand même trop strict ou trop contraignant
ou que j'en sais rien, peut-être tu peux faire ton job mais la perte d'efficacité est tellement
grande que tu n'as plus le temps de faire d'autres choses, j'en sais rien.
Comment toi tu aimerais pouvoir agir
qu'est-ce qui te semblerait juste, justement aussi dans l'idée
que tu as cette gouvernance qui est censée t'offrir de l'autonomie et donc de la liberté sur ce genre de choses
je pense que j'aimerais pouvoir
utiliser l'outil de remonter
la tension
ça passerait par les tensions du cercle
après je sais plus
quand on n'est pas dans le cercle en question
comment on arrive
à mettre la bonne tension
au bon endroit
donc là tu remonterais la tension
à ton cercle ou t'irais
remonter la tension au cercle
concerné IT par exemple
je crois qu'on a un process mais
je ne sais plus normalement,
je crois que c'est le coordonnateur
du...
du cercle.
Qui doit contacter l'autre cercle.
Qui contacte le cercle en question.
Puis c'est des super-cercles,
c'est les coordonnateurs des super-cercles.
Donc pour toi, c'est typiquement
quelque chose, le cadre,
le cadre de valeur, le cadre informatique,
le cadre de confidentialité, j'en sais rien,
c'est typiquement des choses où si un rôle est trop contraint,
ça devrait passer par les tensions.
Tu as l'impression que c'est le mécanisme de base.
Toi, tu es coordinatrice d'un cercle.
Du cercle RH.
Tu es toute seule dedans.
Et avec les règles actuelles, la manière dont ça fonctionne,
est-ce que toi, tu es confiante?
Est-ce que les règles actuelles, le système te permet d'être suffisamment confiante dans comment les collègues vont gérer les données que toi, tu leur transmettrais éventuellement?
Ou des fois, tu te questionnes sur la clarté et l'homogénéité de la sécurité des données entre les gens?
Non, je ne suis pas confiante.
Typiquement, c'est surtout au niveau des mails et tout ça.
Je pense qu'il y a des choses aussi qu'on pourrait protocoler un peu plus.
si c'est des mails importants, il faut les archiver dans un dossier spécifique, dans SharePoint.
Et puis, là, on a une sauvegarde de données sur Outlook qui est gigantesque.
Quand je compare avec mon autre travail, on est limité avec la sauvegarde.
On doit régulièrement supprimer nos mails et faire le nettoyage nécessaire.
Et c'est vrai que là, par exemple, je sais, il y en a, ça va faire 10 ans qu'ils ont des mails,
peut-être que des informations qui ne devraient plus être à disposition.
Est-ce que ça t'as déjà eu freiné dans l'envoi de certaines données?
Tu t'es dit : « Bon, en fait, je crois que je ne vais pas lui envoyer de mail,
je lui en parlerai à l'oral pour éviter que... »
Est-ce que des fois, tu as l'impression que tu es un peu contraint
par le fait que les règles soient trop floues autour de la sécurité des données,
puis tu ne fais pas certaines choses, tu te fixes des limites personnelles?
Ou quand même pas à ce moment-là?
Non. Je pense aussi qu'on n'est pas assez...
comme on est tous à temps partiel,
avec des tous différents...
C'est des fois compliqué la communication.
Et c'est vrai que...
Aussi, pour se libérer de l'esprit...
En fait, tu dis, voilà, je revois le mail,
puis j'aurai la réponse.
Est-ce qu'il y a d'autres éléments
qui te viennent à l'esprit?
Il y a l'informatique,
la manière dont l'informatique est intégrée dans la gouvernance
qui serait venue
pendant cette discussion
que tu aimerais me partager.
je pense que
un peu comme pour tout aussi
comme moi j'ai eu pour les RH
quand je suis arrivée
les gens sont habitués à faire
tout ce qu'ils voulaient
sans trop de contraintes
et je pense que
pour répondre aussi aux exigences
des lois etc
on doit aussi petit à petit
un peu restreindre
et faire comprendre surtout aux gens
qu'est-ce qu'on peut faire, qu'est-ce qu'on ne peut pas faire.
Et je pense que c'est tout un travail de formation aussi à ce niveau-là.
C'est vrai que dans notre gouvernance, on a un peu cet esprit.
J'ai mes responsabilités, je fais comme je veux,
en respectant le cadre de valeur, etc.
Mais il y a beaucoup d'informations qui manquent, je pense.
Ou de bonnes pratiques.
surtout au niveau des données informatiques
mais aussi typiquement
l'utilisation des logiciels
ça n'a pas
été normé non plus
qu'est-ce qu'on peut utiliser ou comment
puis ça a généré aussi
des problèmes de licence, on ne sait pas qui a quoi
qui achète des licences parce que
Moi, je me dis que pour moi, j'ai besoin de ça,
donc je vais faire l'achat.
Et puis après, on me dit, ah mais non, ça, il faut passer.
C'est vrai qu'on n'a pas eu l'habitude d'avoir un département informatique.
En fait, nous, on doit être au courant.
C'est comme moi aussi, au début, il n'y avait pas l'ERH.
Oui, je dois être au courant de ça.
Et c'est vrai que les gens, ils restent souvent plus dans leur bulle.
Donc il y aurait en fait besoin de, pour certains aspects, il y aurait besoin de trouver des mécanismes transversaux au cercle.
Typiquement, en fait, tout ce qui est dans le cercle support, super-cercle support.
Et ça, par quel mécanisme ça devrait passer?
Pour que les gens soient au courant que ces types de données doivent passer par le cercle RH,
ces types de données doivent passer par le cercle IT.
Ça devrait être un rôle de base que tout le monde a,
avec des process associés au cert-support, un facilitateur?
Ça devrait être un facilitateur.
Comme il y a pour l'insertion pro.
Je ne sais pas exactement comment ça marche, ce système de facilitation.
Parce que nous, on n'est pas directement concernés.
Donc, si ça a du son, ça pourrait effectivement avoir du son.
Ça pourrait fonctionner comme un facilitateur support
qui est censé aller s'assurer dans les cercles régulièrement,
qui sont au courant.
Une personne qu'on peut invoquer pour poser des questions,
mais ça ne résout pas le problème de les gens doivent savoir ce qu'ils doivent...
Oui.
Je pense que ça passe par des formations
et puis de la sensibilisation régulière.
et la difficulté dans le système de gouvernance
je pense que c'est de
surtout pour ceux qui sont là depuis longtemps
c'est de
leur faire comprendre
pourquoi on fait ça
et
sans qu'ils se sentent frustrés
ah mais avant je pouvais faire ce que je voulais
etc. et puis ils vont leur expliquer
voilà ce que ça engendrait
comme type de risque
et je pense que c'est un peu
le gros défi
dans ce système de gouvernance
avec ces questions-là, c'est la communication
et l'intégration
des parties prenantes
quand on peut le faire
parce que des fois il y a des choses de cybersécurité
ou autre, tu n'as pas ton mot à dire
parce qu'on n'a pas le choix
c'est comme ça
comme pour la loi sur le travail aussi
ou autre
Ok.
Est-ce que tu aurais des divers?
Pardon?
Des divers, des trucs ou plus que tu aimerais dire, des choses qui te viennent?
Non.
Ok.
Bah écoute, je te remercie, je crois que j'ai eu l'essentiel de ce que je voulais.
Merci beaucoup.
Avec plaisir.
Si jamais tu es complètement...